CONCLUSIO.

Fides non tantum est virtus qratuita , scd
mauritarum virtutum requla et αυτ-ἐρα.

Roep. ad Arg. Dicendum quod absque du-
bio ipsa fides, qua in Deum credimus, non
tantum aet virtus, verum etiam auriga vir-
tutum, sicut de prudentia dicit Bernardus
ad Euqmium ¹: α Virtus quidem est, quo·
niam in ea consistit rectitudo vitae secun-
dum regulam Justitiae. n Iustum enim est, ut
intellectus noster ita captivetur, et subj accat
summae veritati, sicut aflectus noster debet
subjacere summae bonitati τ nec potest esse
anima recta, nisi intellectus summae veritati
propter se et super omnia assentiat, et affec-
tus summae bonitati adhaereat. Hanc autem
rectitudinem uon habet quis nolens, sed vo-
lens. Nemo enim plus credit De0, quam sibi,
nisi per hoc, quod vult intellectum suum
captivare in obsequium Christi. Si ergo cap-
tivatio intellectus in obsequium summae ve-
ritatis spectat ad rectitudinem vitae, volun-
tas, qua quis vult se captivare, est voluntas
recta t et habitus, quo mediante ad hoc ex-
peditur et adjuvatur, facit ad rectitudinem

voluntatis. Ergo, si justitia non est aliud ·

quam voluntatis rectitudo , et fides nou est
aliud nisi habitus, quo intellectus noster vo-
luntarie captivatur in obsequium Christi,
restat quod habitus fidei spectet ad rectitu-
dinem vitae secundum regulam justitiae t et
ideo habet in se rationem virtutis vere et
proprie. Nec solum habet in se rationem vir·-
tutis verae (a) , sed magis aurigae virtutum
quarumlibet; tam theologicarum videlicet ,
quam cardinalium. Sine fide enim non est
cognitio summi et veri boni t sine ‚cogni-
tione autem summi [et veri boni non potest
esse summi et veri Qboni expectatio et dilec-
tio. Cognitio enim praeambula est et dirigit
affectum ad expectandum et ad desideran-
dum ε et ideo necessario fides spem et cha-

SENTEN'HARUM Lm. ΙΙΙ.

ritatem praecedit, tanquam regula et auriga
ipsarum. Rursus, sine cognitione summi
boni non potestesse recta intentio. Hoc enim
solum fit recta intentione, quod fit ad hono-
rem et gloriam Dei ε sine vero recta inten-
tione nullus actus virtutis recte incedit.Quo-
niam ergo habitus fidei est, quo mediante
summum bonum a mentibus nostris agnos-

citur, hinc est quod fides dirigit nostram '

intentionem, et per hoc regula est omnis
operationis bonae, et omnis virtutis merito·
riae. Et ideo non tantum debet dici virtus
gratuita, sed* etiam virtutum gratuitarum
regula et auriga. Et concedendae sunt auc-
toritatae et rationeS, quae suntad istam par·
tem.

1. Ad iuud vero quod primo oineitu'r in
contrarium, quod fides tenet medium inter
scientiam et opinionem, dicendum est, quod
fld‘es assignatur quasi medium inter scien-
tiam et opinionem ab Hugone, non quia
conficiatur illis duobus, sicut medium con·
ficitur ab extremis3 sed quia medium locum
tenet quantum ad gradum certitudinis ι est

enim magis certa quam opinio, et minus

quam scientia, sicut videbitur int'ra ¹ : de
hoc autem medio non est necesse quod sit

cessitatem in moribus, pro eo quod medium
reperitur in genere virtutis, et extrema sunt
in genere vitiorum.

Ξ. Ad illud quod objicitur, quod scientia
distinguitur in hoc a virtute , quod ipsa est
in verum, et virtus in bonum; dici potest
quod Philosophus loquitur ibi de virtute
consuetudinali, quae consistit circa actiones
et passiones t de qua dicit quod virtus est in
passionibus et operationibus suppositorum
operativa ι et. hujusmodi virtus ordinat· in
his, quae sunt ad finem. De virtute autem
intellectuali, cujusmodi est sapientia et in-

 

 

